### 인적사항
- 성명 - 조승준
- 생년월일 - 2000.02.22
- 휴대전화 - 010-5607-5020
- E-mail - cfi02222@gmail.com
- Github - https://github.com/ufxpri
### 병역
- 산업기능요원 - 2021.02.22 ~ 2023.12.21(만료 예정 일자)
### 학력사항
- 인천전자마이스터 고등학교 - 정보통신기기과6기 졸업
### 자격증
- 전자기기기능사 - 2018.07.06
- 전자캐드기능사 - 2017.06.23
- 정보기기운용기능사 - 2018.03.21
- 정보처리기능사 - 2017.03.29

# 개발 스택
- python - (주 언어)
  - FastAPI
- docker
- gRPC
- rabbitmq

# 관심 기술
- live streaming
- Micro Service Archtecture
- orchestration
- CI/CD
- Monitoring

핵심을 정리하기 이전에 어이갸 식으로 먼저 해석하려고 합니다. 정리중이니 잠시만 양해 부탁드립니다.

# 활동 내역
## (이모티콘) (주) 지와이 네트웍스 (2018.09.28 ~ 현재)
비젼 AI 기술을 기반으로 B2B 대상 서비스를 제공하는 인공지능 서비스 스타트업
### 백엔드 엔지니어

#### AI 데모 웹사이트 개편 (2022.01 ~ 진행중)
`FastAPI` `rabbitmq` `docker` `docker-compose` `MSA` `3명`

- message queue 기반 AI 분석 시스템 설계 및 프로젝트 리드
- 신입 백엔드 개발자 교육 및 피드백
- multi-processing 을 적용하여 GPU 사용 효율 개선
- 동기식 API 지원으로 인터페이스 복잡도를 3배 개선함
- 리소스 제한에 따른 요청 수 관리와 fail 시나리오 설계

#### 수자원 AI 안전관리 시스템 (2021.03 ~ 2022.05)
`python` `gRPC` `docker` `pytorch` `On-Premise` `MSA` `ffmpeg` `5명`

- 30개 CCTV 스트리밍 데이터를 처리하는 시스템 설계 및 개발
- 동적 스케일링이 용이한 아키텍쳐 설계로 현장 부하에 따라 조절 가능하도록 함
- 시스템 부하 문제를 파악하고 납품일 2달 전에 아키텍쳐를 개선하고 적용함
- 현장 출장 테스트와 데이터 수집을 수행함
- 현장에서 딥러닝 동작을 분석하고 모델 개발팀에 피드백을 제공함

<!-- 
#### 스타트업파크 AI 화제 감지 시스템 (2021.08 ~ 2021.12)
가장 심플했던 케이스 이다. 이 업무를 진행하기 위해 필요했던건 오직 API 기능 요구서 한장 뿐이였다. 나는 여기서 정형화된 배포 프로세스를 만들 수 있었고 그렇게 사무실을 얻을 수 있었다.
- 프로젝트 및 현장 시연 리드
- 시연용 네트워크 구축
 -->
 
#### 승강기 AI 폭력 검출 시스템 (2020.04 ~ 2021.05)
`python` `RTSP` `stream data` `tensorflow` `2명`

로컬로 서비스를 제공해야하는 케이스 이다. 외부 업체의 온프레미스 클러스터 서버가 있었는데 서비스할때 반드시 해당 서버에 소프트웨어를 올렸어야 했다. 이 프로젝트는 여러모로 새로운 기술을 도입해야 했었는데 가장 핵심은 동영상 스트리밍을 받아 작업을 처리해야 했다는 것 이다. 이외에도 외부에서 제어할 수 있는 소켓통신을 지원해야했고 별도로 돌하가야 하는 서비스도 있었다. 이 프로젝트에서 처음으로 DDD 원칙에따라 서비스로직과 프로세싱 로직을 분리하였고 추적과 유지보수가 편리하도록 설계하였다. 동영상 스트리밍을 받는 부분은 많은 시도끝에 python 언어의 특성상 python 자체로는 구현이 불가능 하다는 것을 깨달았고 외부 바이너리를 연결하여 스트리밍을 구현하였다. 원격지에 들어가는 만큼 설정이 쉽도록 config 파일을 사용하였고 도커를 사용할 수 없었기 때문에 환경설정을 위해 원격지 작업을 많이 진행해야 했었다. 이 프로젝트에선 폭력을 검출하는 알고리즘을 사용했었는데 이 알고리즘이 입력을 클립 단위로 받았기 때문에 스트림 프로세싱에 대해 이해도가 높아질 수 있었던 기회였다. 
- cctv 스트리밍 데이터를 분석하는 시스템 설계 및 개발
- 클립 단위 데이터 생성 및 처리
- ffmpeg 를 PIPE 통신을 사용해 시스템에 적용

##### 예상되는 질문
1. 폭력 검출은 어떻게 하나요?
2. 엘리베이터에 어떻게 적용되나요?
3. 우구와 일했나요?
4. 시스템 부하를 측정하기 위해 어떤 방법을 사용했나요?

#### 드론 AI 통합 관제 시스템 (2020.11 ~ 2022.03)
`python` `DDD` `mjpeg` `klv` `AWS` `gRPC` `4명`

엄청 거대한 프로젝트이다. 이 프로젝트는 사업제안부터 시작하였다. 제안서 작성 과정은 매우 험난했다. 4세부로 구성된 프로젝트였는데 데이터를 만드는 업체, 인공지능을 학습하는 업체, 드론을 날리는 업체, 이 모든것을 시각화하는 업체가 모여 거대한 소프트웨어를 설계했고  제작 사양서를 받을 수 었었다. 난 요구사항과 퍼포먼스를 만족하는 백엔드 서비스를 만들어냈고 역시 이 프로젝트에서도 스트리밍을 직접 받아 처리하고 결과를 전송했다. 또한 여러 업체와 커뮤니케이션 하여 데이터를 받아오거나 관리, 수치를 뽑는 작업 등을 진행하였고 사실상 모델을 만드는 일을 제외하고 다른 부분을 모두 담당했다.
- 드론 스트리밍 데이터를 활용한 AI 분석 시스템 설계 및 개발

- 외부업체와 프로젝트 설계를 주도적으로 진행함
- 시스템 구현 문서를통해 개발을 진행하고 배포함
##### 예상되는 질문
1. 

#### AI 데모 웹사이트 (2020.03 ~ 2020.07)
`python` `flask` `nginx` `bootstrap` `JWT` `MSA` `REST API` `AWS` `tensorflow` `3명`

처음으로 클라이언트 대상의 서비스를 제공하는 임무를 맏게 되었다. 그러나 나에게 주어진 인력은 백엔드 포런트 아무런 경험이 없는 신입1명 뿐이였다. 내가 해결해야 했던 문제는 다음과 같았다. 고객이 서비스를 한눈에 알아보고 시연까지 해볼 수 있는 웹페이지를 만들고 백엔드와 통신하여 분석 결과를 전송할 수 있어야 했다. 또한 이 작업을 같이할 신입을 교육해야 했다. 구성은 기존 구성을 그대로 가져갔다. 귀찮아서가 아니라 당시에도 여러곳에 서비스되고 업데이트도 잦았던 모듈을 데모사이트 하나떄문에 프레임워크를 바꾸어 서비스할 수 없었다. 업데이트가 있을 시 동시에 업데이트 해야했기 때문이다. 다행히 범용성이 좋게 설계된 마이크로 서비스를 그대로 가져다 쓸 수 있었다. 포런트는 여전히 플라스크를 사용하였다. 페이지는 고작 3페이지밖에 되지 않았기 때문에 UI 컴포넌트를 만들거나 할 필요가 없었다. 난 그저 빠른 속도로 개발을 하기위해 flask 를 선택하였고 덕분에 추가적인 학습 없이 서비스를 제공할 수 있었다. 그러나 문제점이 있었다면 기존의 서비스 들이 필요로 하는 환경이 너무나 달랐다. gpu 라는 하드웨어와 연관되는 만큼 제 3자 소프트웨어에 많은 의존성을 가졌고 결코 같이 존재할 수 없었다. 그래서 이러한 문제를 도커를 활용하여 환경을 분리하였고 적은 비용으로 서비스를 올릴 수 있게 되었다.
- docker 를 사용하여 cuda 의존성 문제 해결 및 개발 기간 단축
- AWS EC2를 활용하여 서비스 배포
- 13개의 딥러닝 모델이 동작하는 MSA 환경 구축
- 

#### AI API (2019.01 ~ 2020.01)
`flask` `tensorflow` `REST API` `async` `jwt` `2명`

범용 적용 가능한 AI 백엔드 API 설계 및 개발
첫번째로 맏은 백엔드 업무이 이당시 나는 외부 업체와 협력하여 서비스를 만들어야 했고 언어는 파이썬 프레임워크는 플라스크를 사용하여 프로젝트를 진행했다. 이당시 나는 회사의 유일한 협력 가능한 인력으로써 딥러닝 서비스를 고객에게 어떻게 제공해야 하는지 고민했고 가장 심플한 http 1.1 프로토콜을 사용하여 서비스 하였다. 실질적인 업무를 담당하는 만큼 협력사와 커뮤니케이션 역할을 주도하였고 일정에 맞춰 flask 를 사용하여 병렬 쓰레드 처리가 가능한 서비스를 만들어 냈다. 그렇다. 나는 이때 이 회사가 임베디드, C++ 뿐만 아닌 클라우드 마이스로 서비스로 나아갈 수 있게 만들어 주었다.
- 3개의 프로젝트에서 동시에 사용되는 rest api 아키텍쳐 설계 및 개발
- jwt 인증 구현

- GPU를 효율적으로 사용할 수 있는 아키텍쳐 개발
- 업체의 특징을 고려하여 UI 설계 및 배포
- 비동기 방식의 API 를 설계하여 프로세스를 추적 가능한 인터페이스를 설계함

### 시스템 엔지니어
#### 온프레미스 학습 서버 구축 (2020.01 ~ 2020.02)
`linux` `network` `docker`
이 회사는 초기자금이 부족하여 학습용 클라우드나 서버를 구매하지 못했었다. 그러나 몇번의 투자 성공 끝에 학습용 Titan Volta 서버를 구매할 수 있었다. 그러나 서버도 같은 컴퓨터라고는 하나 일반 컴퓨터와는 사용방법도, 구성방법도 너무나 달랐다. 나는 과거에 리눅스를 다루었던 경험을 살려 베어메탈에서 우분투 운영체제를 선택하여 설치 하였고 네크워크설정, 학습 환경 설정 등 서버 구성을 했다. 따라서 회사는 더이상 로컬 서버에서 학습을 돌리지 않아도 되었고 사무실의 소음을 해소함과 동시에 네트워크의 강력한 장점을 누릴 수 있게 되었다.
- linux 기반의 GPU 학습 서버 환경 구축
- 원격 학습서버 사용 방법 교육

#### NAS 서버 구축 (2021.04 ~ 2021.05)
`OpenVPN` `network` `SMB`
대용량 데이터베이스를 들여오게 되면서 데이터를 저장할 공간이 필요헀다. 그러나 하드디스크를 물리적으로 교체하는 과거의 방식은 물리적으로도 위험하고 더 큰 용량을 다루게 될 수록 부담이 될 것이다. 그런 이유에서 이미지만 저장하는 데이터서버를 구성하게 되었고 다음 상황을 고려하여 구성하였다. 먼저 내부에 윈도우 이외의 os 를 다룰 수 있는 인력이 적다. 또한 데이터를 다운받거나 간단한 작업을 수행할 수 있는 장치가 필요했기 때문에 gui 를 지원하는 윈도우 운영체제를 사용하여 이미지 서버를 구성하였다. 따라서 smb 를 사용하여 대용량 데이터를 관리할 수 있게 되었고 확장성이 크게 증가하였다.
- 24TB 용량의 NAS 서버 구축
- NAS 사용방법 교육

### 기타
#### notion 문서 시스템 도입
- notion 사용방법 교육
- 프로젝트 관리 프로세스 교육

# 참여 컨퍼런스 또는 그룹
## 인천 개발자 모임
## GDG 인천
