# 2020 1분기 회고

## 3개월간 무엇을 느꼈나

동료들의 성장이 눈에 보였다.
2019년에 난 뭐랄까... 그냥 살았던 것 같다. 그게 무슨 말이냐 하면 성장을 중시로 하지 않고 결과를 중심으로 일 했던 것 같다.
그렇게 돌아본 성과가 수치로 보일진 몰라도 나 개인의 성장에는 신경 쓰지 못한 것 같다.
그 예시로 난 논문을 잘 읽지 않았다. 논문을 읽어야 할 필요가 없었기 때문이다. 내가 직접 모델 코드를 작성하는 일이 없었고 따라서 논문의 중요성을 알지 못했다.
논문에는 내가 앞으로 무엇을 해야 할지 가이드를 줄 수 있는 힌트인 것을 몰랐다.

또 선배가 너무 잘 하고 있었기 때문에 조금 나태했었다. 가만히 있어도 신 기술을 적용한 모델이 쭉쭉 나오니까 딱히 신경을 쓸 필요가 없었다.
그래서 그 사이 나는 개발에 집중을 했었고 때문에 회사가 원하는 방향과는 조금 맞지 않게 되었다.

## 이번 해(2020)의 변화

논문을 읽는 것에 흥미가 생겼다. 논문을 안다는 것이 새로운 기술을 배운다는 것이고 기술을 배울수록 남들보다 더 많이 알게 되는 것이다.
또한 최근 회사 규모가 커지면서 여러 가지 기술들이 유용해지기 시작했다.
노션은 인원이 많은 구조에서 업무를 관리하고 추적하기 쉽게 해 주었고 협업하기에 최적의 조건을 만들어 주었다.

이번 연도는 새로운 기술을 접목하는 시기 일 것이다.
최근에는 도커가 직접적으로 사용되기 시작했고 따라서 클라우드로 서비스 할 수 있는 구조에 조금 더 가까워 졌다.
이번 연도까지는 되도록이면 기존의 시스템을 활용하자는 쪽이었는데 이제는 새로운 기술에 발을 들일 수 있을 것 같다.

## 회사의 성장 방향과 나의 성장 방향

내가 이번에 발표하면서 중요하게 볼 것.. 그것은 무엇인가.
일단 선배님은 회사와 나를 구분하였다. 하긴 회사의 성장 방향과 나의 성장 방향이 맞아야 하는 것이니까.
그런데 회사의 성장 방향이란 뭘까?? 여태까진 그 성장 방향을 우리에게 맡기진 않았을까??
사실 지금 생각해서 회사의 성장 방향이 무엇인가를 대답하자면 뭐라고 답해야 할 지 모르겠다.

회사의 성장 방향...
일단 개인이 성장하면 그게 회사가 성장하는 게 아니냐라고 하자면 성장이란 것도 방향이 있는 법이다.
그 방향을 맞춰야 회사와 내가 같이 성장을 하는 거다.
굳이 뽑자면 클라우드?? 나에게 있어선 클라우드가 하나의 방법일 것 같다.

그치만.. 대표는.. 내가 전문가적 지식을 가진 연구원이 되길 바라는걸...
손나..! 바카나! 그럴 리 없어! 하지만 이렇게라도 안 하면 연구원 짱 발전하지 않잖아..!
뭐 회사 내에서 직원과 회사가 원하는 방향이 다를 때가 많긴 하다.
그래도 뭐랄까... 나는 클라우드를 밀고 싶다.

## 관심사의 변화와 정량적 수치

그렇다면 나는 어떻게 발표를 해야 할까. 나한테 정량적인 수치가 있을까??
정량적인 수치... 그것도 의미가 있어야 할 텐데.

내 관심사의 변화? 그것은 내가 지난달 동안 무엇을 바라보고 왔는지이다.
사실 지난 나의 관심사는 프로젝트에 그쳤다. 내가 3개월째 진행하고 있는 화제 프로젝트 그게 다인 것 같다.

사실 다른 게 있다면 리눅스, 도커 정도?
둘 다 내가 하고 싶었던 것이지만 이미 선배님이 뺏어서 진행 중이었다...
결과 리눅스는 우리 회사 기본이 되었고 모든 PC가 리눅스로 듀얼 부팅이 되었다.
사실 이 원인이라 하면 서버 PC가 들어오면서가 아닐까 싶다.

좀 특별한 것도 있다면 주간 계획에 OKR을 도입하기 시작했다는 점?

## KPI와 OKR

아니 그래서 결국엔 뭘 발표할 건데.
발표하고자 하는 것은 3개월 간의 KPI (Key Performance Indicator) = 핵심 성과 지표이다.

핵심 성과 지표..
사실 지난 발표를 보면 반드시 지표일 필요는 없는 것 같은데 아무래도 대표란 놈은 그런 걸 원하겠지?
그럼 대표란 놈이 쓸만한 지표...
사실 그 지표란 것이 말이다 OKR로 대체돼도 괜찮지 않을까?
아니 오히려 OKR이 되어야 한다.
KPI는 핵심 성과 지표, 말 그대로 성과를 측정하는 지표일 뿐이다. 이 지표 하나로 변화를 측정할 수 있지만 이 지표에는 목적이 빠져있다.
물론 무조건 높으면 좋다고 판단할 수 있는 지표들이지만 그럴수록 핵심 목표를 추릴 필요가 있고 OKR을 달성하는 것이 회사의 성장과 직접적인 연관이 있을 것이라고 본다.

## 시간에 따른 변화

**"나의 2020년은 성장 시작의 기점"**

* Supervised segmentation → Semisupervised segmentation
* Mesh tensorflow
* Kubernetes (쿠버네티스를 사용하면 자동관리됨 어필)

## 규모에 따른 변화

**"OKR의 도입"**
**"기술의 변화"**

### 협업 (Notion의 도입)

- **문제** : 사내에 프로젝트가 하나씩 생길 때마다 그 프로젝트의 담당자를 정하고 시간을 준 뒤 결과를 확인하는 방식이었다. 물론 현재까지의 프로젝트에서 다양한 기능이 포함되거나 복잡한 구조가 필요한 프로젝트는 없었지만 이 때문에 다른 사람이 업무를 분담할 수 없게 되었고 그 결과 업무를 맡은 사람이 완성하지 못할 시 그 사람이 업무를 끝낼 때까지 아무도 도움을 주지 못한다는 것이다.
* **해결 방안** : Notion의 도입

### Truck의 도입

- **문제** : 이번에 새로 도입하게 된 서버 PC는 직접 받기 전까지는 평소 사용하는 개발 환경과 비슷하게 맞춰 설정하는 것이 개발 속도에 좋을 것이라고 판단하였다. 하지만 이번에 들여온 truck은 GUI 환경을 지원하지 않는 server os 전용 PC였다.
* **방법** : 따라서 서버 os로 가장 사용하기 쉬울 것이라고 판단된 ubuntu server os를 사용하게 되었고 예상보다 빠른 시간 안에 사용 가능한 환경까지 세팅을 마무리했다.
* **결과** : 이번 설정을 시작으로 linux 계열 os가 속도 및 유연함에서 윈도우보다 좋다는 것이 알려졌고 내부에서 점차 도커 도입의 필요성을 느끼면서 대부분의 컴퓨터가 윈도우 우분투 듀얼 부팅이 되도록 설정이 완료되었다.

### Docker의 활용

- **문제** : 처음에는 논문의 코드를 돌려보거나 오래된 기술을 테스트해 볼 때 기존 환경에서는 매우 많은 시간을 환경 설정에 투자했어야 했다. 또한 팀원들끼리의 코드 공유에서도 환경이 달라 발생하는 문제가 여럿 있던 것이 문제였다.
* **방법** : 이러한 문제는 virtual machine을 활용해도 해결 가능하지만 절대적으로 무겁고 번거로운 방식으로 효율적이지 않았다. 따라서 Docker라는 환경 가상화 도구를 사용하여 이 문제를 해결하게 되었고 이 방식을 도입하여 해결하게 되었다.
* **결과** : docker를 사용하게 되면서 부가적인 이득을 본 것이 있다. docker를 활용하게 되면 한 테스트당 한 개의 환경을 마치 컴퓨터처럼 사용할 수가 있는데 이 뜻은 로컬에서 학습하던 코드를 다른 작업이 필요 없이 바로 서버에서 학습할 수 있다는 점이다. docker를 활용함으로써 코드 전달에 생기는 문제점을 대부분 해소할 수 있다고 볼 수 있다.

### 개인 OKR의 도입

- 3월부터 업무에 OKR을 도입하게 되었다. OKR이란 Objective and Key Results의 줄임말로 목표와 핵심 성과로 이루어져 있다.
* [성과관리 MBO, OKRs, KPI는 어떻게 다른가?](http://blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=biz_data&logNo=221354887553)

## 앞으로의 3개월

- 리눅스 사용의 활성화
* 도커 정착에 노력
* 깃허브 활용 활성화
